---
layout: post
title: "Android培训(一)开始篇07之 App的交互类Intent"
description: "android training"
category: android
tags: [android]
date: 2014-01-06 09:25
---

> 本章介绍App之间交互的一个非常重要的类--Intent。

> **目录**  
[第1部分 给其他程序发消息](#anchor1)  
[第2部分 接收其他程序的消息](#anchor2)  
[第3部分 获取其他程序的返回结果](#anchor3)  


<a name="anchor1"></a>
# 第1部分 给其他程序发消息

## 1. Intent种类

Intent包括两种：显式Intent 和 隐式Intent。

### 1.1 显式Intent

显式Intent是直接在Intent中指明要接受消息的类。如下两种方式都是显式Intent。


    private void jump1() {
        Intent intent = new Intent(this, DestinationActivity.class);
        startActivity(intent);
    }   


    private void jump2() {
        Intent intent = new Intent();
        ComponentName component = new ComponentName("com.skw.jumptest", "com.skw.jumptest.DestinationActivity");
        intent.setComponent(component);
        startActivity(intent);
    }   

点击查看：[显式Intent实例的源码](https://github.com/wangkuiwu/android_applets/tree/master/training/01_getting_started/07_interacting_with_other_activity/01_send_user_to_another_apk/01_explicit_jump/JumpTest)



### 1.2 隐式Intent

隐式Intent就是不指明接收Intent的类，而通过在Intent中包含Action等信息来将Intent消息发送给接收相应Action的类。

    private static final String ACTION_JUMP = "com.skw.jumptest.JumpAction";

    private void jump() {
        Intent intent = new Intent(ACTION_JUMP);
        startActivity(intent);
    }   

说明：上面就是一个通过包含Action的Intent来发送消息的例子。需要格外注意的是，接受该Action的类，在定义的时候，manifest中需要添加"android.intent.category.DEFAULT"这个Category。下面是接收ACTION_JUMP的类在manifest中的声明。

    <activity android:name="DestinationActivity" >
        <intent-filter>
            <action android:name="com.skw.jumptest.JumpAction" />
            <category android:name="android.intent.category.DEFAULT"/>
        </intent-filter>
    </activity>


点击查看：[隐式Intent实例的源码](https://github.com/wangkuiwu/android_applets/tree/master/training/01_getting_started/07_interacting_with_other_activity/01_send_user_to_another_apk/02_implicit_jump/JumpTest)


## 2. Intent传递数据

下面讲解Intent传递数据的方式。Intent传递数据，可以指定Component，Action，Data，Type，Extras和Category等几种数据

### 2.1 ComponentName

用于明确指定Intent的类名。这个在显式Intent时已经演示过。


### 2.2 Action

用于指定Intent的动作。这个在隐式Intent时已经演示过。


### 2.3 Data

用于指定Intent的数据，该数据一般用Uri封装。下面，介绍几组 action/data的示例：

> ACTION_VIEW content://contacts/people/1   -- 进入联系人查看界面，并显式id为1的联系人的信息。  
> ACTION_EDIT content://contacts/people/1   -- 进入联系人编辑界面，并编辑id为1的联系人的信息。  
> ACTION_DIAL content://contacts/people/1   -- 进入拨号程序，并输入id为1的联系人的号码。

### 2.4 Type

用于指定要操作的intent数据类型。通常在data中就暗含了type类型。通过设置intent的type，我们能过滤掉type不同的intent。如mp4对应的type是"video/mp4"，mp3的type为“audio/x-mpeg”。


### 2.5 Extras

设置intent的附加数据，通常用来传递除“data”和“type”之外的额外内容。例如：boolean、int等基本类型数据或它们对应的数组、bundle对象、以及parcelable或seriable对象

### 2.6 Category

附加到action上的额外信息。例如“android.intent.category.LAUNCHER”表示将该activity的图标在主界面的程序列表中显示，“android.intent.category.DEFAULT”是通过隐式intents来查找该类的必备属性。

点击查看：[Intent传递数据的源码](https://github.com/wangkuiwu/android_applets/tree/master/training/01_getting_started/07_interacting_with_other_activity/01_send_user_to_another_apk/03_intent_data/JumpTest)



## 3. Intent是否被接收

如果发送的Intent没有被接收的话，程序会崩溃。可以使用下面的语句对Intent是否被接收进行确认！

    PackageManager packageManager = getPackageManager();
    List<ResolveInfo> activities = packageManager.queryIntentActivities(intent, 0);
    boolean isIntentSafe = activities.size() > 0;

点击查看：[Intent是否被接收的源码](https://github.com/wangkuiwu/android_applets/tree/master/training/01_getting_started/07_interacting_with_other_activity/01_send_user_to_another_apk/04_verify_intent/JumpTest)



## 4. Intent选择框

可以通过以下语句弹出Intent的选择框，并设置该选择框的标题。

    String title = getResources().getString(R.string.chooser_title);
    Intent chooser = Intent.createChooser(intent, title);

    // Verify the intent will resolve to at least one activity
    if (intent.resolveActivity(getPackageManager()) != null) {
        startActivity(chooser);
    }

说明：实际上，不明确指定选择框，而直接使用startActivity()的话，也会弹出选择框。它们的区别就是，自定义的选择框，能自定义标题等内容。

点击查看：[Intent选择框测试源码](https://github.com/wangkuiwu/android_applets/tree/master/training/01_getting_started/07_interacting_with_other_activity/01_send_user_to_another_apk/05_activies_choose/JumpTest)





<a name="anchor2"></a>
# 第2部分 接收其他程序的消息

一个Activity若要接收Intent消息，需要定义它的IntentFilter。具体的做法是，在该Activity对应的manifest中声明它需要接受的Intent。

    <activity android:name="ShareActivity">
        <intent-filter>
            <action android:name="android.intent.action.SEND"/>
            <category android:name="android.intent.category.DEFAULT"/>
            <data android:mimeType="text/plain"/>
            <data android:mimeType="image/*"/>
        </intent-filter>
    </activity>

说明：上面是一个Activity对应的定义。它接收"android.intent.action.SEND"消息，该消息通常用于共享；例如，像Google+、微信等程序提供的共享服务。

(01) "android.intent.action.SEND" -- 定义该Activity接收的消息。  
(02) "android.intent.category.DEFAULT" -- 说明该Activity接收隐式消息。它是该Activity接受隐式消息所必须的！如果不带该属性，则该Activity无法接收隐式消息。  
(03) "text/plain"和"image/*" -- 说明该Activity接收文本以及图片类的消息。  

点击查看：[接收其他程序消息的测试源码](https://github.com/wangkuiwu/android_applets/tree/master/training/01_getting_started/07_interacting_with_other_activity/03_accept_other_intent/JumpTest)



<a name="anchor3"></a>
# 第3部分 获取其他程序的返回结果

在发送一个Intent消息之后，我们可能需要获取其他Intent消息的返回结果。例如，进入联系人列表界面选择一个联系人后返回该联系人。

Android提供了设置/获取Intent返回消息的相应接口，下面对涉及到的接口进行介绍：

(01) startActivityForResult(Intent intent, int requestCode)  
说明：它的作用是启动其他的Activity，并设置请求码(requestCode)。resultCode的作用是对Intent请求进行分类，因为该Activity可能有多个Intent请求。  
位置：Intent请求发送方。

(02) setResult(int resultCode, Intent data)  
说明：它的作用是设置返回结果。包括返回码(resultCode)和返回数据(Intent)。resultCode通常用于记录该Intent请求处理是否成功，而Intent用于发送额外的数据。  
位置：Intent请求接收方。

(03) onActivityResult(int requestCode, int resultCode, Intent data)  
说明：它的作用是根据请求码(resultCode)进行相应的处理。  
位置：Intent请求发送方。


点击查看：[获取其他程序的返回结果的测试源码](https://github.com/wangkuiwu/android_applets/tree/master/training/01_getting_started/07_interacting_with_other_activity/02_start_activity_for_result/StartActivity)


