---
layout: post
title: "Java多线程系列--“JUC锁”04之 公平锁(二)"
description: "java threads"
category: java
tags: [java]
date: 2012-08-13 09:04
---
 
> 前面一章，我们学习了“公平锁”获取锁的详细流程；这里，我们再来看看“公平锁”释放锁的过程。  
“公平锁”的获取过程请参考“Java多线程系列--“JUC锁”03之 公平锁(一)”，锁的使用示例请参考“Java多线程系列--“JUC锁”02之 互斥锁ReentrantLock”。

> **注意**  
(01)这里是以“公平锁”来进行说明。  
(02)关于本章的术语，如“AQS”，“CAS函数”，“CLH队列”，“公平锁”，“非公平锁”，“独占锁”，“共享锁”等内容，请参考Java多线程系列--“JUC锁”03之 公平锁(一)的基本概念。


 
<a name="anchor1"></a>
# 释放公平锁(基于JDK1.7.0_40)

## 1. unlock()

unlock()在ReentrantLock.java中实现的，源码如下：

    public void unlock() {
        sync.release(1);
    }

说明：  
unlock()是解锁函数，它是通过AQS的release()函数来实现的。  
在这里，“1”的含义和“获取锁的函数acquire(1)的含义”一样，它是设置“释放锁的状态”的参数。由于“公平锁”是可重入的，所以对于同一个线程，每释放锁一次，锁的状态-1。

关于AQS, ReentrantLock 和 sync的关系如下：

    public class ReentrantLock implements Lock, java.io.Serializable {

        private final Sync sync;

        abstract static class Sync extends AbstractQueuedSynchronizer {
            ...
        }

        ...
    }

从中，我们发现：sync是ReentrantLock.java中的成员对象，而Sync是AQS的子类。


## 2. release()

release()在AQS中实现的，源码如下：

    public final boolean release(int arg) {
        if (tryRelease(arg)) {
            Node h = head;
            if (h != null && h.waitStatus != 0)
                unparkSuccessor(h);
            return true;
        }
        return false;
    }

说明：release()会先调用tryRelease()来尝试释放当前线程锁持有的锁。成功的话，则唤醒后继等待线程，并返回true。否则，直接返回false。

 

## 3. tryRelease()

tryRelease()在ReentrantLock.java的Sync类中实现，源码如下：

    protected final boolean tryRelease(int releases) {
        // c是本次释放锁之后的状态
        int c = getState() - releases;
        // 如果“当前线程”不是“锁的持有者”，则抛出异常！
        if (Thread.currentThread() != getExclusiveOwnerThread())
            throw new IllegalMonitorStateException();

        boolean free = false;
        // 如果“锁”已经被当前线程彻底释放，则设置“锁”的持有者为null，即锁是可获取状态。
        if (c == 0) {
            free = true;
            setExclusiveOwnerThread(null);
        }
        // 设置当前线程的锁的状态。
        setState(c);
        return free;
    }

说明：  
tryRelease()的作用是尝试释放锁。  
(01) 如果“当前线程”不是“锁的持有者”，则抛出异常。  
(02) 如果“当前线程”在本次释放锁操作之后，对锁的拥有状态是0(即，当前线程彻底释放该“锁”)，则设置“锁”的持有者为null，即锁是可获取状态。同时，更新当前线程的锁的状态为0。  
getState(), setState()在前一章已经介绍过，这里不再说明。  
getExclusiveOwnerThread(), setExclusiveOwnerThread()在AQS的父类AbstractOwnableSynchronizer.java中定义，源码如下：

    public abstract class AbstractOwnableSynchronizer
        implements java.io.Serializable {

        // “锁”的持有线程
        private transient Thread exclusiveOwnerThread;

        // 设置“锁的持有线程”为t
        protected final void setExclusiveOwnerThread(Thread t) {
            exclusiveOwnerThread = t;
        }

        // 获取“锁的持有线程”
        protected final Thread getExclusiveOwnerThread() {
            return exclusiveOwnerThread;
        }
       
        ...
    }

 

## 4. unparkSuccessor()

在release()中“当前线程”释放锁成功的话，会唤醒当前线程的后继线程。  
根据CLH队列的FIFO规则，“当前线程”(即已经获取锁的线程)肯定是head；如果CLH队列非空的话，则唤醒锁的下一个等待线程。  
下面看看unparkSuccessor()的源码，它在AQS中实现。

    private void unparkSuccessor(Node node) {
        // 获取当前线程的状态
        int ws = node.waitStatus;
        // 如果状态<0，则设置状态=0
        if (ws < 0)
            compareAndSetWaitStatus(node, ws, 0);

        //获取当前节点的“有效的后继节点”，无效的话，则通过for循环进行获取。
        // 这里的有效，是指“后继节点对应的线程状态<=0”
        Node s = node.next;
        if (s == null || s.waitStatus > 0) {
            s = null;
            for (Node t = tail; t != null && t != node; t = t.prev)
                if (t.waitStatus <= 0)
                    s = t;
        }
        // 唤醒“后继节点对应的线程”
        if (s != null)
            LockSupport.unpark(s.thread);
    }

说明：  
unparkSuccessor()的作用是“唤醒当前线程的后继线程”。后继线程被唤醒之后，就可以获取该锁并恢复运行了。  
关于node.waitStatus的说明，请参考“上一章关于Node类的介绍”。

 

**总结**

“释放锁”的过程相对“获取锁”的过程比较简单。释放锁时，主要进行的操作，是更新当前线程对应的锁的状态。如果当前线程对锁已经彻底释放，则设置“锁”的持有线程为null，设置当前线程的状态为空，然后唤醒后继线程。

