---
layout: post
title: "Linux bash总结(一) 基础部分"
description: "linux vim"
category: linux
tags: [linux]
date: 2011-09-01 09:01
---


> 早上起来，外面的雨下的稀里哗啦……本来事先约定好的朋友聚餐也因此取消了。

> 心想，闲着也是闲着，不如将自己所学的bash脚本知识梳理一遍。一来，可以给bash初学者提供一个学习平台；再者，非初学者书写脚本时，也能以此为参考。若您在阅读时，文章能给您一点点启发，那我的目的就达到了。

> 花了3天功夫，终于整理完毕了。可能还有许多需要完善的地方，希望读者能给出宝贵的意见！鉴于文章内容比较多，下面先介绍一下主要内容。

> **目录**  
[第一部分 bash简介](#anchor1)   
[第二部分 bash示例和书写流程](#anchor2)   
[第三部分 bash基础语法](#anchor3)   
[第四部分 bash数组](#anchor4)   
[第五部分 函数](#anchor5)   
[第六部分 数值运算](#anchor6)   
[第七部分 字符运算](#anchor7)   
[第八部分 bash自带参数](#anchor8)   
[第九部分 bash调试](#anchor9)   
[第十部分 bash注释](#anchor10)   
[第十一部分 bash内建指令](#anchor11)   

 

<a name="anchor1"></a>
# 第一部分 bash简介

在介绍bash之前，需要先了解它的起源——shell。

shell俗称壳，它是指UNIX系统下的一个命令解析器；主要用于用户和系统的交互。  
UNIX系统上有很多种Shell。首个shell，即Bourne Shell，于1978年在V7(AT&T的第7版)UNIX上推出。后来，又演变出C shell、bash等不同版本的shell。

bash，全称为Bourne-Again Shell。它是一个为GNU项目编写的Unix shell。bash脚本功能非常强大，尤其是在处理自动循环或大的任务方面可节省大量的时间。bash是许多Linux平台的内定Shell，这也是我们介绍它主要的原因。

 

<a name="anchor2"></a>
# 第二部分 bash示例和书写流程

**1 新建文件test.sh**

    $ touch test.sh

**2 添加可执行权限**

    $ chmod +x test.sh

**3 编辑test.sh，test.sh内容如下：**

    #!/bin/bash

    echo "hello bash"

    exit 0

说明：  
(01) #!/bin/bash : 它是bash文件声明语句，表示是以/bin/bash程序执行该文件。它必须写在文件的第一行！  
(02) echo "hello bash" : 表示在终端输出“hello bash”  
(03) exit 0 : 表示返回0。在bash中，0表示执行成功，其他表示失败。

**4 执行bash脚本**

    $ ./test.sh

在终端输出“bash hello”

 

 
<a name="anchor3"></a>
# 第三部分 bash基础语法

## 1. 条件判断

条件判断有2中格式，分别是“test EXPRESSION”和“[ EXPRESSION ]”。

“test”判断语句，在实际中应用的比较少；相反的，“[]”判断语句应用很广。下面分别对它们进行介绍

### 1.1 test判断语句

**基本格式**

    test EXPRESSION

**格式说明**

test是关键字，表示判断；  
EXPRESSION是被判断的语句。  

**应用实例**

|    表达式    |       说明      |
| ------------ | --------------- |
| test -d File | 判断File是不是"目录" |
| test -f File | 判断File是不是"普通文件" |
| test -L File | 判断File是不是"符号链接" |
| test -r File | 判断File是不是"可读" |
| test -s File | 判断File是不是"文件长度大于0、非空" |
| test -w File | 判断File是不是"可写" |
| test -u File | 判断File是不是"有suid位设置" |
| test -x File | 判断File是不是"可执行" |


### 1.2 []条件判断

**基本格式**

    [ EXPRESSION ]

**格式说明**

中括号的左右扩弧和EXPRESSION之间都必须有空格！

**应用实例**


|    表达式    |       说明      |
| ------------ | --------------- |
| [ (expr) ] | expr为真 |
| [ !expr ] | expr为假 |
| [ expr1 -a expr2 ] | expr1和expr2同时为真 |
| [ expr1 -o expr2 ] | expr1或expr2为真 |
| [ -n string ] | string的长度不为0 |
| [ -z string ] | string的长度为0 |
| [ string1 = string2 ] | 两个字符串string1和string2相等 |
| [ string1 != string2 ] | 两个字符串string1和string2不等 |
| [ integer1 -eq integer2 ] | 两个integer1和integer2整数相等 |
| [ integer1 -ne integer2 ] | integer1不等于integer2 |
| [ integer1 -ge integer2 ] | integer1大于或等于integer2 |
| [ integer1 -gt integer2 ] | integer1大于integer2 |
| [ integer1 -le integer2 ] | integer1小于或等于integer2 |
| [ integer1 -lt integer2 ] | integer1小于integer2 |
| [ file1 -ef file2 ] | 文件file1和file2有相同的device和inode数目 |
| [ file1 -nt file2 ] | file1的修改事件早于file2 |
| [ file1 -ot file2 ] | file1的修改事件晚于file2 |
| [ -b file ] | file是块设备 |
| [ -c file ] | file是字符设备 |
| [ -d file ] | file是文件夹 |
| [ -e file ] | file是存在 |
| [ -f file ] | file是普通文件 |
| [ -g file ] | file存在，且有group-ID |
| [ -G file ] | file存在，且group-ID是有效的 |
| [ -h file ] | file存在，且是一个硬链接 |
| [ -L file ] | file存在，且是一个软链接 |
| [ -r file ] | file存在，且可读 |
| [ -w file ] | file存在，且可写 |
| [ -x file ] | file存在，且可执行 |


例如，

一、判断文件/home/skywang/123.txt是否存在

    $ [ -f /home/skywang/123.txt ]
二、判断变量val是否等于字符串“skywang”

    $ [ "$val" = "skywang" ]
三，判断变量num是否等于数字100

    $ [ "$num" -eq "100" ]


### 1.3 测试逻辑表达式

**基本格式**

|  符号 |       说明      |
| ----- | --------------- |
|  -a   | 逻辑与,操作符两边均为真,结果为真,否则为假。 |
|  -o   | 逻辑或,操作符两边一边为真,结果为真,否则为假。 |
|   !   | 逻辑否,条件为假,结果为真。 |

**应用实例**

一、判断文件123.txt是不是可读写

    $ [ -r 123.txt -a -w 123.txt ]
等价于

    $ [ -r 123.txt ] && [ -w 123.txt ]
二、判断变量num是不是等于数字101或102

    $ [ "$num" -eq "101" -o "$num" -eq "102" ]
等价于

    $ [ -r 123.txt ] || [ -w 123.txt ]
三、判断文件123.txt是不是不可读

    $ [ ! -r 123.txt ]



## 2. if then else语句

**基本格式**

    if 条件1
    then 命令1
    elif 条件2
    then 命令2
    else 命令3
    if

**格式说明**

if 语句必须以单词 fi 终止。  
elif 和 else 为可选项,如果语句中没有否则部分,那么就不需要 elif 和 else 部分。  
if 语句可以有许多 elif 部分。最常用的 if 语句是 if then fi 结构。


**应用实例**

一、判断文件文件123.txt是否存在，存在则输出“file exist”；没有则输出“file not exist”。bash文件内容如下：

    #!/bin/bash

    if [ -f 123.txt ];then
    echo "file exist"
    else
    echo "file not exist"
    fi

    exit 0

二、提示用户输入值。若输入的值小于0，则输出“negtive number”；若等于0,则输出“number zero”，否则，输出“positive number”。bash文件内容如下：

    #!/bin/bash 

    # 提示用户输入一个值 
    echo -n "please input a number:"

    # 保存用户输入的值到num中 
    read num 

    if [ "$num" -lt "0" ];then 
    # 小于0,则输出“negtive number” 
    echo "negtive number" 
    elif [ "$num" -gt "0" ];then 
    # 大于0,则输出“positive number” 
    echo "positive number" 
    else
    # 大于0,则输出"number zero" 
    echo "number zero"
    fi

    exit 0

## 3. case语句

case语句为多选择语句。可以用case语句匹配一个值与一个模式,如果匹配成功,执行相匹配的命令。

**基本格式**

    case 值 in
    模式1}
    命令1
    ...
    ;;
    模式2)
    命令2
    ...
    ;;
    esac

**格式说明**

“模式”部分可能包括元字符，即:

|  符号 |       说明      |
| ----- | --------------- |
|  \*   | 任意字符。 |
|   ?   | 任意单字符。 |
| \[\.\.\]  | 类或范围中任意字符 |

**应用实例**

一、提示用户输入Y/y或N/n。若输入Y/y，则输出“yes”；若输入N/n,则输出“no”；否则，“incorrect input”。bash文件内容如下：

    #!/bin/bash

    # 提示用户输入一个值
    echo -n "are you femail(Y/N):"

    # 保存用户输入的值到val中
    read val

    case $val in
    Y|y) 
    # 用户输入Y或y 
    echo "yes"
    ;;
    N|n)
    # 用户输入N或n
    "no"
    ;; 
    *)
    # 其它输入
    echo "incorrect input"
    ;; 
    esac 

    exit 0
 

## 4. for循环

**基本格式**

    for 变量名in列表
    do
    命令1
    命令2...
    done

**格式说明**

当变量值在列表里, for循环即执行一次所有命令,使用变量名访问列表中取值。  
命令可为任何有效的 shell命令和语句。变量名为任何单词。 in列表用法是可选的,如果不用它, for循环使用命令行的位置参数。

**应用实例**

一、输入当前文件夹的一级子目录中文件名字。bash脚本内容如下：

    #!/bin/bash

    # 将ls的结果保存到变量CUR_DIR中
    CUR_DIR=`ls`

    # 显示ls的结果
    echo $CUR_DIR

    for val in $CUR_DIR
    do
    # 若val是文件，则输出该文件名
    if [ -f $val ];then
    echo "FILE: $val"
    fi 
    done

    exit 0
 

二、输出1-10之间数字的总和。bash脚本内容如下：

    #!/bin/bash

    sum=0
    for ((i=1;i<10;i++)) 
    do 
    ((sum=$sum+$i))
    done 

    echo "sum=$sum" 

    exit 0


## 5. until循环

until循环执行一系列命令直至条件为真时停止。

until循环与 while循环在处理方式上刚好相反。一般 while循环优于until循环,但在某些时候 — 也只是极少数情况下, until循环更加有用。

**基本格式**

    until 条件
    命令1
    ...
    done

**格式说明**

条件可为任意测试条件,测试发生在循环末尾,因此循环至少执行一次 — 请注意这一点。

**应用实例**

一、从0开始逐步递增，当数值等于5时，停止递增。Bash脚本内容如下：

    #!/bin/bash 

    # 设置起始值为0
    val=0

    until [ "$val" -eq "5" ]
    do
    # 输出数值
    echo "val=$val"
    # 将数值加1
    ((val++))
    done

    exit 0
 

## 6. while循环

**基本格式**

    while 命令
    do
    命令1
    命令2
    ...
    done

**应用实例**

一、从0开始逐步递增，当数值等于5时，停止递增。Bash脚本内容如下：

    #!/bin/bash 

    # 设置起始值为0
    val=0

    while [ "$val" -lt "5" ]
    do
    # 输出数值
    echo "val=$val"
    # 将数值加1
    ((val++))
    done

    exit 0

## 7. 使用break和continue控制循环

**基本格式**

break命令允许跳出循环。 

continue命令类似于 break命令,只有一点重要差别,它不会跳出循环,只是跳过这个循环步。

**应用实例**

一、[break应用]从0开始逐步递增，当数值等于5时，停止递增。Bash脚本内容如下：

    #!/bin/bash

    # 设置起始值为0
    val=0

    while true
    do
    if [ "$val" -eq "5" ];then
    # 如果val=5，则跳出循环
    break;
    else
    # 输出数值
    echo "val=$val"
    # 将数值加1
    ((val++))
    fi 
    done

    exit 0
 

二、[continue应用]从0开始逐步递增到10：当数值为5时，将数值递增2；否则，输出数值。Bash脚本内容如下：

    #!/bin/bash

    # 设置起始值为0
    val=0

    while [ "$val" -le "10" ]
    do
    if [ "$val" -eq "5" ];then
    # 如果val=5，则将数值加2
    ((val=$val+2))
    continue;
    else
    # 输出数值
    echo "val=$val"
    # 将数值加1
    ((val++))
    fi 
    done

    exit 0
 

<a name="anchor4"></a>
# 第四部分 bash数组

## 1. 数组定义

**方法一**

    array=(10 20 30 40 50)

一对括号表示是数组，数组元素用“空格”符号分割开。引用数组时从序号0开始。

**方法二**

    array[0]=10
    array[1]=20
    array[2]=30
    array[3]=40
    array[4]=50

**方法三**

    var="10 20 30 40 50"; array=($var)


## 2. 数组操作

(01) 显示数组中第2项

    $ echo ${array[i]}

说明：数组是从序号0开始计算(即第1项为array[0])。

(02) 显示数组中的所有元素

    $ echo ${array[@]}
或者

    $ echo ${array[*]}

(03) 显示数组长度

    $ echo ${#array[@]}
或者

    $ echo ${#array[*]}

(04) 删除数组第2项元素

    $ unset array[1]

说明：unset仅仅只清除array[1]的值，并没有将array[1]删除掉

(05) 删除整个数组

    $ unset array

(06) 输出数组的第1-3项

    $ echo ${array[@]:0:3}

说明：参考“${数组名[@或*]:起始位置:长度}”

(07) 将数组中的0替换成1

    $ echo ${a[@]/0/1}

说明：${数组名[@或*]/查找字符/替换字符
 



<a name="anchor5"></a>
# 第五部分 函数

## 1. 函数定义

**基本格式**

    function 函数名()
    {
    ...
    }

**格式说明**

function可有可无。但建议保留，因为保留的话看起来更加直观。

**应用实例**

    function foo()
    {
        # 定义局部变量i
        local i=0 
        # 定义局部变量total=传入foo的参数总数
        local total=$#
        # 输出参数总数
        echo "total param =$total"
        # 输出传入foo的每一个参数
        for val in $@
        do  
            ((i++))
            echo "$i -- val=$val"
        done

        # 返回参数总数
        return $total
    }

## 2. 函数调用和传参

**调用方法**

直接通过函数名去调用。

**应用实例**

    foo param1 param2 param3

说明：调用函数foo，并传入param1 param2 param3三个参数

## 3. 函数返回值

**使用方法**

    return 返回值

**方法说明**

例如，foo param1 param2 param3之后，再调用$?就是上次调用的返回值

 

## 4. 应用实例

编辑一个函数foo：打印foo的输入参数的总数，并输入每个参数和参数对应的序号。

    #!/bin/bash

    function foo()
    {
        # 定义局部变量i
        local i=0 
        # 定义局部变量total=传入foo的参数总数
        local total=$#
        # 输出参数总数
        echo "total param =$total"
        # 输出传入foo的每一个参数
        for val in $@
        do  
            ((i++))
            echo "$i -- val=$val"
        done

        # 返回参数总数
        return $total
    }

    foo
    foo param1 param2 param3
    # 输出foo param1 param2 param3的返回值
    echo "return value=$?"

    exit 0
 

输出结果:

    total param =0
    total param =3
    1 -- val=param1
    2 -- val=param2
    3 -- val=param3
    return value=3



<a name="anchor6"></a>
# 第六部分 数值运算

数值比较请参考"第三部分"的1.2节，本部分只介绍数值运算。

常用的4种数值运算说明

数值元算主要有4种实现方式：**(())、let、expr、bc**。

**工作效率**：(()) == let > expr > bc

(01), (())和let是bash内建命令，执行效率高；而expr和bc是系统命令，会消耗内存，执行效率低。  
(02), (())、let和expr只支持整数运算，不支持浮点运算；而bc支持浮点运算。

下面分别介绍这4种实现方式的使用方法。


## 应用实例一：分别用上面四种方式实现"3*(5+2)"。

    #!/bin/bash

    # 数值i=3*(5+2) (方法一:$(())实现)
    val=$((3*(5+2)))
    echo "val=$val"

    # 数值i=3*(5+2) (方法二:let实现)
    let "val=3*(5+2)"
    echo "val=$val"

    # 数值i=3*(5+2) (方法三:expr实现)
    val=`expr 3 \* \( 5 + 2 \)`
    echo "val=$val"

    # 数值i=3*(5+2) (方法四:bc实现)
    val=`echo "3*(5+2)"|bc`
    echo "val=$val"

    exit 0

## 应用实例二：分别勇上面四种方式实现“数值+1”。

    #!/bin/bash

    val=0
    # 数值加1 (方法一)
    ((val++))
    echo "val=$val"

    val=0
    # 数值加1 (方法二)
    let val++
    echo "val=$val"

    val=0
    # 数值加1 (方法三)
    val=`expr $val + 1`
    echo "val=$val"

    val=0
    # 数值加1(方法四)
    val=`echo "$val+1"|bc`
    echo "val=$val"

    exit 0

## 应用实例三：计算1/3,保留3位小数。

    #!/bin/bash

    # 数值i=3*(5+2) (方法四:bc实现)
    val=`echo "scale=3; 1/3"|bc`
    echo "val=$val"

    exit 0




<a name="anchor7"></a>
# 第七部分 字符运算

## 1. 字符串定义

|   表达式  |       说明      |
| --------- | --------------- |
| ${var}  | 变量var的值, 与$var相同 |
| ${var-DEFAULT}  | 如果var没有被声明, 那么就以$DEFAULT作为其值 |
| ${var:-DEFAULT} | 如果var没有被声明, 或者其值为空, 那么就以$DEFAULT作为其值 |
| ${var=DEFAULT}  | 如果var没有被声明, 那么就以$DEFAULT作为其值 |
| ${var:=DEFAULT} | 如果var没有被声明, 或者其值为空, 那么就以$DEFAULT作为其值 |
| ${var+OTHER}    | 如果var声明了, 那么其值就是$OTHER, 否则就为null字符串 |
| ${var:+OTHER}   | 如果var被设置了, 那么其值就是$OTHER, 否则就为null字符串 |
| ${var?ERR_MSG}  | 如果var没被声明, 那么就打印$ERR_MSG |
| ${var:?ERR_MSG} | 如果var没被设置, 那么就打印$ERR_MSG |
| ${!varprefix*}  | 匹配之前所有以varprefix开头进行声明的变量 |
| ${!varprefix@}  | 匹配之前所有以varprefix开头进行声明的变量 |
 

## 2. 字符串操作

### 2.1 string操作公式表

|   表达式  |       说明      |
| --------- | --------------- |
| ${#string}  | $string的长度 |
| ${string:position}  | 在$string中, 从位置$position开始提取子串 |
| ${string:position:length}   | 在$string中, 从位置$position开始提取长度为$length的子串 |
| ${string#substring} | 从变量$string的开头, 删除最短匹配$substring的子串 |
| ${string##substring}    | 从变量$string的开头, 删除最长匹配$substring的子串 |
| ${string%substring} | 从变量$string的结尾, 删除最短匹配$substring的子串 |
| ${string%%substring}    | 从变量$string的结尾, 删除最长匹配$substring的子串 |
| ${string/substring/replacement} | 使用$replacement, 来代替第一个匹配的$substring |
| ${string//substring/replacement}    | 使用$replacement, 代替所有匹配的$substring |
| ${string/#substring/replacement}    | 如果$string的前缀匹配$substring, 那么就用$replacement来代替匹配到的$substring |
| ${string/%substring/replacement}    | 如果$string的后缀匹配$substring, 那么就用$replacement来代替匹配到的$substring |


### 2.2 应用实例

首先，我们定义个str字符串变量，然后再对此变量进行字符串操作。

    $ str="hello world"

(01) 显示字符串长度

    $ echo ${#str}

(02) 提取world

    $ echo ${str:6}

(03) 提取or

    $ echo ${str:7:2}

(04) 删除hello

    $ echo ${str#hello}
或

    $ echo ${str#*lo}

(05) 删除world

    $ echo ${str%world}
或

    $ echo ${str%wo*}
(06) 将所有的字符“l”替换为“m”

    $ echo ${str//l/m}
 


<a name="anchor8"></a>
# 第八部分 bash自带参数


|   表达式  |       说明      |
| --------- | --------------- |
| $? | 上次指令或程序的执行结果。如果执行成功则为0，否则为非0 |
| $# | 参数个数 |
| $@ | 代表全部变量，例如，"$1" "$2" "$3" "$4"，每个变量是独立的，且用双引号括起来 |
| $* | 代表全部变量，例如，$1 $2 $3 $4 |
| $- | 在shell启动或使用set命令时提供选项 |
| $$ | 当前shell的进程号 |
| $0 | 当前shell进程名 |
| $n | n表示数字。例如，$1表示第1个参数，$2表示第2个参数 |

 

<a name="anchor9"></a>
# 第九部分 bash调试

## 1. bash命令调试

    bash [-nvx] scripts.sh

选项与参数:  
-n :不要执行 script,仅查询语法的问题;  
-v :再执行 sccript 前,先将 scripts 的内容输出到屏幕上;  
-x :将使用到的 script 内容显示到屏幕上,这是很有用的参数!

例如，想要执行bash脚本，并查看bash的调用流程，可以通过以下命令：

    $ bash -x test.sh

## 2. echo调试

    echo [OPTION] STRING

说明：  
-n : 输出内容之后，不换行。默认是输入内容之后，换行。  
-e : 开启反斜线“\”转义功能  
-E : 开启反斜线“\”转义功能（默认）。

例如，输出“please input a number:”之后不换行。

    $ echo -n "please input a number:"

## 3. printf

和echo一样，printf也能用于输出。语法格式和C语言中printf一样。

例如，输出“hello printf”之后换行。

    $ printf "hello printf\n"
 


<a name="anchor10"></a>
# 第十部分 bash注释

## 1. 单行注释

    # echo "single line"

说明：#放在文件开头，表示注释掉本行。

## 2. 多行注释

可以通过以下两种方法实现多行注释：

    :||{
    ....被注释的多行内容
    }

或者

    if false ; then
    ....被注释的多行内容
    fi
 


<a name="anchor11"></a>
# 第十一部分 bash内建指令

## 1. 内建命令查看方法

**基本格式**

    type cmd

**格式说明**

type是命令关键字，cmd表示查看的命令；若输出builtin，则该命令是bash的内建命令。

例如:

    $ type echo

除此之外，用户也可以通过man bash或者man builtins查看bash的全部内置命令.

## 2. 常用内建命令说明

|   指令   |       使用示例      |          说明       |
| -------- | ------------------- | ------------------- |
| echo | echo arg | 在屏幕上显示出由arg指定的字串 |
| read | read变量名表 | 从标准输入设备读入一行，分解成若干字，赋值给bash程序内部定义的变量 |
| shift | shift [N] <br/> (N为大于0的整数；当N省略时，等价与于“shift 1”) | 所有的参数依次向左移动N个位置，并使用$#减少N，直到$#=0为止。 |
| alias | alias name='value' | 别名。用name替换value，value要用单引号括住。 |
| export | export变量名[=变量值] | export可以把bash的变量向下带入子bash(即子bash中可以使用父bash的变量)，从而让子进程继承父进程中的环境变量。但子bash不能用export把它的变量向上带入父bash。 |
| readonly | readonly 变量名 | 定义只读变量。不带任何参数的readonly命令将显示出所有只读变量。 |
| exec | exec 命令参数 | 当bash执行到exec语句时，不会去创建新的子进程，而是转去执行指定的命令，当指定的命令执行完时，该进程（也就是最初的bash）就终止了，所以bash程序中exec后面的语句将不再被执行。 |
| "."(点) | bash程序文件名 | 使bash读入指定的bash程序文件并依次执行文件中的所有语句。 |
| exit | exit N | 退出Shell程序。在exit之后可有选择地指定一个数位作为返回状态。 |

 
