---
layout: post
title: "Java 随机数"
description: "java"
category: java
tags: [java]
date: 2012-03-01 09:01
---

 
> 本章先讲解Java随机数的几种产生方式，然后通过示例对其进行演示。

> 广义上讲，Java中的随机数的有三种产生方式：  
(01). 通过System.currentTimeMillis()来获取一个当前时间毫秒数的long型数字。  
(02). 通过Math.random()返回一个0到1之间的double值。  
(03). 通过Random类来产生一个随机数，这个是专业的Random工具类，功能强大。  

> **目录**  
> [第1种 利用System.currentTimeMillis()获取随机数](#anchor1)   
> [第2种 利用Math.random()获取随机数](#anchor2)   
> [第3种 利用Random类来获取随机数](#anchor3)   
> [获取随机数示例](#anchor4)   


 
 
<a name="anchor1"></a>
# 第1种 利用System.currentTimeMillis()获取随机数

通过System.currentTimeMillis()来获取随机数。实际上是获取当前时间毫秒数，它是long类型。使用方法如下：

    final long l = System.currentTimeMillis();

若要获取int类型的整数，只需要将上面的结果转行成int类型即可。比如，获取[0, 100)之间的int整数。方法如下：

    final long l = System.currentTimeMillis();
    final int i = (int)( l % 100 );

 

<a name="anchor2"></a>
# 第2种 利用Math.random()获取随机数

通过Math.random()来获取随机数。实际上，它返回的是0(包含)到1(不包含)之间的double值。使用方法如下：

    final double d = Math.random();

若要获取int类型的整数，只需要将上面的结果转行成int类型即可。比如，获取[0, 100)之间的int整数。方法如下：

    final double d = Math.random();
    final int i = (int)(d*100);

 

<a name="anchor3"></a>
# 第3种 利用Random类来获取随机数

通过Random类来获取随机数。

使用方法如下：  
(01) 创建Random对象。有两种方法可以创建Random对象，如下：

    Random random = new Random();//默认构造方法
    Random random = new Random(1000);//指定种子数字

(02) 通过Random对象获取随机数。Random支持的随机值类型包括：boolean, byte, int, long, float, double。  
比如，获取[0, 100)之间的int整数。方法如下：

    int i2 = random.nextInt(100);

 

Random 的函数接口

    // 构造函数(一)： 创建一个新的随机数生成器。 
    Random() 
    // 构造函数(二)： 使用单个 long 种子创建一个新随机数生成器： public Random(long seed) { setSeed(seed); } next 方法使用它来保存随机数生成器的状态。
    Random(long seed) 

    boolean nextBoolean()         // 返回下一个“boolean类型”伪随机数。 
    void    nextBytes(byte[] buf) // 生成随机字节并将其置于字节数组buf中。 
    double  nextDouble()          // 返回一个“[0.0, 1.0) 之间的double类型”的随机数。 
    float   nextFloat()           // 返回一个“[0.0, 1.0) 之间的float类型”的随机数。 
    int     nextInt()             // 返回下一个“int类型”随机数。 
    int     nextInt(int n)        // 返回一个“[0, n) 之间的int类型”的随机数。 
    long    nextLong()            // 返回下一个“long类型”随机数。 
    synchronized double nextGaussian()   // 返回下一个“double类型”的随机数，它是呈高斯（“正常地”）分布的 double 值，其平均值是 0.0，标准偏差是 1.0。 
    synchronized void setSeed(long seed) // 使用单个 long 种子设置此随机数生成器的种子。

 

<a name="anchor4"></a>
# 获取随机数示例

下面通过示例演示上面3种获取随机数的使用方法。
源码如下(RandomTest.java)：

    import java.util.Random;
    import java.lang.Math;

    /**
     * java 的随机数测试程序。共3种获取随机数的方法：
     *   (01)、通过System.currentTimeMillis()来获取一个当前时间毫秒数的long型数字。
     *   (02)、通过Math.random()返回一个0到1之间的double值。
     *   (03)、通过Random类来产生一个随机数，这个是专业的Random工具类，功能强大。
     *
     * @author skywang
     * @email kuiwu-wang@163.com
     */
    public class RandomTest{

        public static void main(String args[]){

            // 通过System的currentTimeMillis()返回随机数
            testSystemTimeMillis();

            // 通过Math的random()返回随机数
            testMathRandom();

            // 新建“种子为1000”的Random对象，并通过该种子去测试Random的API
            testRandomAPIs(new Random(1000), " 1st Random(1000)");
            testRandomAPIs(new Random(1000), " 2nd Random(1000)");
            // 新建“默认种子”的Random对象，并通过该种子去测试Random的API
            testRandomAPIs(new Random(), " 1st Random()");
            testRandomAPIs(new Random(), " 2nd Random()");
        }

        /**
         * 返回随机数-01：测试System的currentTimeMillis()
         */
        private static void testSystemTimeMillis() {
            // 通过
            final long l = System.currentTimeMillis();
            // 通过l获取一个[0, 100)之间的整数
            final int i = (int)( l % 100 );

            System.out.printf("\n---- System.currentTimeMillis() ----\n l=%s i=%s\n", l, i);
        }


        /**
         * 返回随机数-02：测试Math的random()
         */
        private static void testMathRandom() {
            // 通过Math的random()函数返回一个double类型随机数，范围[0.0, 1.0)
            final double d = Math.random();
            // 通过d获取一个[0, 100)之间的整数
            final int i = (int)(d*100);

            System.out.printf("\n---- Math.random() ----\n d=%s i=%s\n", d, i);
        }


        /**
         * 返回随机数-03：测试Random的API
         */
        private static void testRandomAPIs(Random random, String title) {
            final int BUFFER_LEN = 5;

            // 获取随机的boolean值
            boolean b = random.nextBoolean();
            // 获取随机的数组buf[]
            byte[] buf = new byte[BUFFER_LEN];
            random.nextBytes(buf);
            // 获取随机的Double值，范围[0.0, 1.0)
            double d = random.nextDouble();
            // 获取随机的float值，范围[0.0, 1.0)
            float f = random.nextFloat();
            // 获取随机的int值
            int i1 = random.nextInt();
            // 获取随机的[0,100)之间的int值
            int i2 = random.nextInt(100);
            // 获取随机的高斯分布的double值
            double g = random.nextGaussian();
            // 获取随机的long值
            long l = random.nextLong();

            System.out.printf("\n---- %s ----\nb=%s, d=%s, f=%s, i1=%s, i2=%s, g=%s, l=%s, buf=[",
                    title, b, d, f, i1, i2, g, l);
            for (byte bt:buf) 
                System.out.printf("%s, ", bt);
            System.out.println("]");
        }
    }
 

