---
layout: post
title: "vim(编辑器之神)01基础篇(二) vim模式解析"
description: "linux vim"
category: linux
tags: [linux]
date: 2011-08-01 10:01
---


> vim包括许多模式，不同模式有不同的功能。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 例如，“插入模式”让用户输入；“命令模式”>让用户执行保存/退出等等命令。

> 本文，我们主要介绍vim的3种最常用模式：**普通模式**，**插入模式**和**命令模式**。至于其他的模式，如Visual模式，替换模式等等；在后面用到的时候再详细介绍。
 

> **目录**  
> [1. 普通模式](#anchor1)   
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; [1.1 模式说明](#anchor1_1)   
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; [1.2 进入方式](#anchor1_2)   
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; [1.3 模式详解](#anchor1_3)   
> [2. 插入模式](#anchor2)   
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; [2.1 模式说明](#anchor2_1)   
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; [2.2 进入方式](#anchor2_2)   
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; [2.3 模式详解](#anchor2_3)   
> [3. 命令模式](#anchor3)   
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; [3.1 模式说明](#anchor3_1)   
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; [3.2 进入方式](#anchor3_2)   
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; [3.3 模式详解](#anchor3_3)   
> [4. 替换模式](#anchor4)   
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; [4.1 模式说明](#anchor4_1)   
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; [4.2 进入方式](#anchor4_2)   
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; [4.3 模式详解](#anchor4_3)   
 

<a name="anchor1"></a>
# 1. 普通模式

<a name="anchor1_1"></a>
## 1.1 模式说明

普通模式，又称为"编辑模式"。它的作用是让用户执行编辑操作。例如，上/下/左/右移动输入光标，复制/粘贴文本，删除文本等等。

在所有模式中，普通模式是使用最多的。体现在以下几个方面：  
(01) 用vim打开文件时，默认进入的就是普通模式！  
(02) 按“ESC”键从其它模式退出时，都会返回到普通模式。

<a name="anchor1_2"></a>
## 1.2 进入方式

普通模式的进入方式主要有两种：  
(01) 用vim重新打开文件。因为用vim打开文件时，默认就进入普通模式。  
(02) 在其它模式下按“ESC”返回。


<a name="anchor1_3"></a>
## 1.3 模式详解

下面，我将列举出普通模式下的基本操作。第1列表示操作，第2列表示操作的含义，第3列表示如果该操作常用与否。例如，  

    h  左移动光标  (常用)  

第1列是"h"，表示按字母h；第2列是说，该操作的含义是"左移动光标"；第3列是"(**常用**)"，表示该操作比较常用！


**1. 字母指令**

    A  进入"插入模式"，并且光标移至到当前行的行尾。
    a  (append的首字母)进入"插入模式"，并且光标移至当前字母的后面。  (常用)
    B  以单词(word)为单位向前移(忽略标点)，移动到前一个单词的起始处。
    b  (back的首字母)以单词(word)为单位向前移(不忽略标点)，移动到前一个单词的起始处。  (常用)
    C  进入"插入模式"，并且删除"当前光标"至"当前行末尾"的内容。
    c  (crop的首字母)[组合键]，需要和其他字母组合才能生效。
       ch，表示删除前一个字母并进入"插入模式"。cj表示删除当前行和上一行，并进入"插入模式"。
    D  删除"当前光标"至"当前行末尾"的内容。
    d  (delete的首字母)[组合键]，需要和其他字母组合才生效。
       dd，表示删除当前行。  (常用)
       ndd，其中n表示数字；ndd表示删除当前行(包括)往后的n行。例如，5dd表示删除5行。  (常用)
    E  以单词(word)为单位向后移(忽略标点)，移动到当前单词的结尾处。
    e  (end的首字母)以单词(word)为单位向后移(不忽略标点)，移动到当前单词的结尾处。  (常用)
    F  [组合键]，后面需要接字母或数字才有效。 
       F<charater> 其中，charater为字母或者数字；它表示向前查找charater，并将光标移动到charater处。  (常用)
    f  (forward的首字母)[组合键]，后面需要接字母或数字才有效。 
       f  <charater> charater为字母或者数字，表示向后查找charater，并将光标移动到charater处。  (常用)
    G  (01) 光标移动到当前文件的最后一行。  (常用)
       (02) 除了上面的功能之外，G也可以作为[组合键]。
            nG  其中，n为数字，nG表示移至该文档的第n行。例如，12G 表示移动到本文档的第12行。  (常用)
    g  (go的首字母)[组合键]。
       (01) gg  移动到当前文件的首行。  (常用)
       (02) ngg 等同于nG。其中，n为数字，ngg表示移至该文档的第n行。  (常用)
    H  (header的首字母)光标移动到本屏首行。 
    h  (01) 左移光标一个字母。  (常用)
       (02) nh，其中n为数字，表示左移n个字母。
    I  进入"插入模式"，并且光标移至到当前行的行首。
    i  (insert的首字母)进入"插入模式"，并且光标移至当前字母的前面。  (常用)
    J  (join的首字母)将下面的一行拼接到当前行的行尾。
    j  (01) 下移光标一个字母。  (常用)
       (02) nj，其中n为数字，表示下移n个字母。
    K  在man中搜索当前光标下的词。
    k  (01) 上移光标一个字母。  (常用)
       (02) nk，其中n为数字，表示上移n个字母。
    L  (last的首字母)光标移动到本屏末尾。
    l  (01) 右移光标一个字母。  (常用)
       (02) nl，其中n为数字，表示右移n个字母。
    M  (middle的首字母)光标移动到本屏中间行。
    m  (mark的首字母)[组合键][书签键]用于保存书签。在下一章讲解vim书签时，再详细介绍该指令！ 
    N  [用于查找指令]查找上一个搜索项。在下一章讲解搜索的时候，再详细介绍该指令。
    n  (next的首字母)[用于查找指令]查找下一个搜索项。在下一章讲解搜索的时候，再详细介绍该指令。 
    O  在当前行的上边插入新行，并进入"插入模式"。
    o  (open的首字母)在当前行的下边插入新行，并进入"插入模式"。  (常用)
    P  [用于复制/粘贴指令]在当前字母的前面或当前行的上面进行粘贴。在下一章讲解复制/粘贴的时候，再详细介绍该指令。 
    p  (paste的首字母)[用于复制/粘贴指令]在当前字母的后面或当前行的下面进行粘贴。在下一章讲解复制/粘贴的时候，再详细介绍该指令。  (常用) 
    R  进入"替换模式"。在后面讲解替换模式的时候，再详细介绍该指令。 
    Q  进入"Ex模式"。
    q  [用于宏记录]在后面章节讲解宏记录时，再详细说明。 
    r  (replace的首字母)[组合键]替换当前字母。 r<charater> 其中，charater表示字母或数字；它的含义是用charater替换当前光标处的字母。  (常用)
    S  删除当前行，并进入"插入模式"。 
    s  (subtract的首字母)删除当前字母，并进入"插入模式"。 
    T  和F作用类似，只不过向前查找到charater之后，光标会跳转到charater的后一个字母。
    t  (till的首字母)和f作用类似，只不过向前查找到charater之后，光标会跳转到charater的前一个字母。
    U  撤销在上一次操作所在行的所有操作。
    u  (undo的首字母)撤销在上一次操作。与 <Ctrl>+r相对应。  (常用)
    V  进入"Visual模式"，行模式。
    v  进入"Visual模式"，单字母模式。
    W  以单词(word)为单位向后移(忽略标点)，移动到后一个单词的起始处。
    w  以单词(word)为单位向后移(不忽略标点)，移动到后一个单词的起始处。  (常用)
    X  删除当前光标处的前一个字母。
    x  删除当前光标处的字母。
    Y  相当于yy。 例如，nY，其中n表示数字，表示复值n行。
    y  (yank的首字母)[组合按键]
       (01) yy 复值当前行。  (常用)
       (02) nyy 其中n为数字，表示复制n行。  (常用)
    Z  [组合键]例如，ZZ是关闭vim窗口。
    z  [组合键]
       (01) z. 重绘vim窗口，并以当前行为中心。
       (02) z- 重绘vim窗口，翻到上一屏。
       (03) z+ 重绘vim窗口，翻到下一屏。
       (04) zi 切换折叠(foldenable)开关。


**2. 非字母指令**

    ~  切换当前字母的大小写，并将光标移到下一个字母
    `  [组合键]
       `` 跳转到(当前文件)上一次的跳转位置，并且光标位于上一次所在的字母位置。
    '  [组合键]
       '' 跳转到(当前文件)上一次的跳转位置，并且光标位于行首。
    @  [用于宏指令]在后面章节章节讲解宏指令(即，命令的记录与回放)时再介绍该指令。  
    #  向上查找。  (常用)
    *  向下查找。  (常用)
    $或<End>  光标移至当前行的末尾。  (常用)
    0或<Home>  光标移至当前行的行首。  (常用)
    ^  光标移至当前行的行首。
    %  括号匹配，光标跳转到与当前括号相匹配的括号处。  (常用)
    +  光标移动到下一行的首字母处
    -  光标移动到上一行的首字母处
    <Space> 即空格键盘，光标后移一个字母。 n<Space> 其中，n表示数字，n<Space>表示光标向后移这一行的n个字符。
    <Enter> 即回车键，光标移到下一行。n<Enter> 其中，n为数字，n<End>表示光标向下移动 n 行。
    <<  向左缩进。  (常用)
    >>  向右缩进。  (常用)
    .  重复上一次操作。  (常用)


**3. 组合指令**

    <Ctrl>+f  屏幕向下移动一页，相当于 <Page Down>按键。  (常用)  
    <Ctrl>+b  屏幕向上移动一页，相当于 <Page Up>按键。  (常用)  
    <Ctrl>+d  屏幕向下移动半页  
    <Ctrl>+u  屏幕向上移动半页  
    <Ctrl>+r  恢复撤销的动作。

说明：上面列出的仅仅只是普通模式下的部分指令，其中，有标识"常用"的指令，请一定要能够熟练使用！


<br/>
<a name="anchor2"></a>
# 2. 插入模式

<a name="anchor2_1"></a>
## 2.1 模式说明

插入模式，顾名思义，它的作用就是插入内容。它的主要目的是让用户输入文本。进入插入模式之后，vim就进入输入状态；用户就能输入文本。


<a name="anchor2_2"></a>
## 2.2 进入方式

在普通模式下，输入"**A**","**a**","**I**","**i**","**O**","**o**","**C**","**S**"或"**s**"等指令都能进入到插入模式。


<a name="anchor2_3"></a>
## 2.3 模式详解

    <Backspace>或<Ctrl>+h  删除光标的前一个字母。  (常用)
    <Ctrl>+w  删除光标的前一个单词。  (常用)
    <Ctrl>+n  弹出"备选词列表" 或 跳转到"备选词列表"的下一项。  (常用)
    <Ctrl>+p  弹出"备选词列表" 或 跳转到"备选词列表"的上一项。  (常用)
    <Ctrl>+o  插入一条普通模式下的指令。  (常用)




<br/>
<a name="anchor3"></a>
# 3. 命令模式

<a name="anchor3_1"></a>
## 3.1 模式说明

命令模式的作用是让用户输入命令。例如，通过":w"命令来保存文本。

<a name="anchor3_2"></a>
## 3.2 进入方式

在普通模式下，输入冒号":"进入命令模式。然后，即可输入命令来完成相应的操作。

<a name="anchor3_3"></a>
## 3.3 模式详解

    :w  保存文档。  (常用)
    :w!  强制保存文档。针对打开只读文档使用，至于能否保存成功，跟你对该文档的权限有关。
    :q  退出vim编辑器。  (常用)
    :q!  强制退出。若你修改文档，当不想保存退出，则可以使用强制退出。
    :wq  保存文档并退出。  (常用)
    :w [filename]  将文档另外为filename，filename是文档名。
    :r [filename]  插入“文档filename的内容”插入到当前光标处。
    :r! [cmd]  将“linux命令”(cmd是命令名)插入到当前光标出。例如“:! pwd”，表示将当前路径插入到当前光标处。  (常用)
    :e [filename]  用vim打开文件filename，并进行编辑。  (常用)
    :e!  重新载入文件。  (常用)

    :set nu  显示行号  (常用)
    :set nonu  不显示行号  (常用)
    :set ignorecase  查找/替换文件内容时，忽略大小写  (常用)
    :set noignorecase  查找/替换文件内容时，不忽略大小写  (常用)

    :%!xxd  进入十六进制浏览状态，即以十六进制显示文件内容
    :%!xxd -r  退出十六进制浏览状态



<br/>
<a name="anchor4"></a>
# 4. 替换模式

<a name="anchor4_1"></a>
## 4.1 模式说明

替换模式的作用是让用户进行文本替换。

<a name="anchor4_2"></a>
## 4.2 进入方式

在普通模式下，输入大写字母R进行替换模式。假如输入小写字母r，则智慧替换当个字符。

<a name="anchor4_3"></a>
## 4.3 模式详解

在普通模式下，输入大写字母R进行替换模式。



[link_vim_basic03]: /2011/08/01/vim-03-basic/
